sie sagen so habe ich das zumindest für
mich interpretiert wir müssen da
radikaler denken wir müssen da
radikaleren zu sagen auch wir müssen uns
ja auch demographie angucken auch das
ist eine der ursachen für klimawandel
und dann steht der einsatz der mich ein
bisschen verstört hat muss ich ehrlich
sagen dass co2 intensiv der sozusagen
ist ein kind in die welt zu setzen
nichts verbraucht mehr kind als die mehr
co2 als als die geburt eines kindes was
folgt dem für sie daraus
ach so na ja dass der menschengemachte
klimawandel von menschen gemacht ist und
da der mensch irgendwie im kern des
problems jahr keine außergewöhnliche
feststellung wir haben natürlich mit
demographischen fragen beschäftigt eben
weil das zentrales wie schaffen wir es
zehn milliarden menschen zu ernähren
auf einem planeten mit endlichen
ressourcen wie schaffen wir es
gesellschaft nachhaltig zu gestalten
dass am ende nicht die klimakrise ein
kampfrichter von eliten geworden ist und
von denen die sich eben raus kaufen
können aus ihrer verantwortung und alle
anderen fallen gegenüber also die
demographischen fragen zu stellen die
frage nach wie werden frauen auf dieser
welt über wahrgenommen wie wie können
kinder sicher auf münzen wie können
kinder in wirklichkeit gesunken werden
verstehen wir als ein teil von einer
großartigen gerechtigkeitsfrage
denn eben gerade was wir erleben ist
dass menschen auf diesem planeten die
klimakrise auslösen und menschen auf
ganz anderen teilen des planeten die
folgen tragen mit ihrem reinen da sein
die durch und ich finde wir müssen
sowieso seien sie relativieren dass
jetzt ein bisschen zustände in ihrem
buch folgende frage ist dass kinder
kriege ich zitiere ist das kinderkriegen
unseren mitmenschen gegenüber
verantwortungsvoll da statistisch
gesehen nichts an den größeren co2
fußabdruck hinterlässt als ein kind es
ist eine frostige stores hat ja das ist
die frage wenn man es in den kontext
einbettet wilders gestellt
geschrieben haben die frage die mir ganz
ganz ganz viele junge frauen in diesem
land stellen
die sind 12 13 14 15 kommt zu mir und
sagen luisa ist es nach
verantwortungsbewusst ein kind in die
welt zu setzen nicht nur weil wir uns
fragen müssen wohin mit diesen ganzen
menschen und ihren
ihren emission das ist ein nebenaspekt
aber die zentrale frage die sich reel
für junge frauen stellt ist es noch
verantwortungsbewusst junge menschen in
diese welt hinein zu setzen die ihr
ganzes leben lang dieser krise zu
kämpfen haben werden
und ich weiß es nicht und ich wusste was
sie tun und ich entgegne dann diesen
diesen mädchen mit mit ganz viel
zuversicht und populistischen
beweggründen vielleicht kann ich das
gleich aus führen dass wir gerade wissen
wissenschaftlich das wäre am scheideweg
sind es ist ganz ganz vielen offen und
es sind unglaubliche möglichkeiten
zukünftig die wir gestalten können die
aber eben auch nur unsere zukunft werden
wenn wir sie gestalten und das heißt und
dieser stelle ermutige ich diese frauen
mit uns für diese veränderungen zu
kämpfen
diese zukunft zu gestalten dass wir
irgendwann ein punkt wo wir sagen kann
ja wir haben die krise unter kontrolle
wir betreiben manager nicht jedoch die
frage also nie zu dieser lässt
statistisch gesehen hat einen größeren
co2 fußabdruck als ein kind was folgt
daraus also das wissen haben wir hören
wollen dass leute keine kinder mehr
bekommen zu einem globalen norden sorry
so einfach ist es nicht
weil die frage ist ja nicht die anzahl
an menschen auf der welt ihr können auch
zehn milliarden menschen an die frage
ist wie leben diese menschen was aber
ein anderer faktor ist das führende 8 zu
dem punkt auf in diesem buch ist das
statistisch gesehen frauen gerade im
globalen süden weniger kinder bekommen
je gebildet hat sie sind das heißt wir
erkennen eine komponente von von
frauenrechten frauen ermächtigung
bildung von frauen und kinder stärken so
hat und die kriegen
statistisch gesehen viele kinder und
viele werden dass wir uns um ein anderes
thema und das muss verhindert werden und
da muss man bei den frauen lassen indem
man sie bildet das hat mit dem mit der
freien entscheidung kinder zu bekommen
oder eben nichts zu bekommen wenig zu
tun mit ökonomischen umständen die viele
frauen dazu drängen aus unwissenheit
kinder zu bekommen bin ich bin ich
völlig bei hinter gitter sitzen
diese von der anderen frauen dagegen nur
ganz kurz ich will sie da nicht so
schnell sozusagen auch so dass darauf
schon da ich will verstehen
ich würde gerne wissen welches weltbild
dahinter steht wir haben von über
sprache gesprochen wir haben darüber
gesprochen wie die dinge sich verhärten
wenn sie so etwas hören frau ohne haben
sie da auch das gefühl da verhärten sich
auf fronten auf der anderen seite also
wenn wir dann anfangen so radikal die
dinge zu beschreiben wenn wir zum
beispiel so wie sie auch darüber
schreiben dass ich in hamburg 2050
kinder die füße verbrennen dann auf dem
schulhof nicht ganz klar was das also
das ist cool wie du damit sagen
dann wird das alle plötzlich eine sehr
radikale sehr klare sprache ich sage
hilft das ist das ist das wirklich etwas
was uns weiterbringt oder sonst was uns
ermutigt hat diese szenarien auszumalen
ist die feststellung dass menschen sich
nicht vorstellen können was die
klimakrise ist wir leben eine
vorstellungs krise die menschen denken
auch dass ein problem sondern zu 100 200
jahren beschäftigen mich überhaupt nicht
meine kinder auch nicht mehr dass not
our business
das ist ein symptom was wir über aller
leben menschen denken an die klimakrise
und denken an insel im pazifik die
untergehen oder eisbären
das heißt wir haben uns gefragt okay wie
schaffen wir es die klimakrise die uns
nun alle betrifft näher an die menschen
zu bringen einerseits geografisch in dem
wir basierend auf einen auf einen
wissenschaftlichen bericht über die
stadt hamburg wir aufgewachsen sind
skizziert haben wie ein beinahe
alltägliche szene sein könnte
mit dem fuß zum beispiel haben wird auf
den asphalt bezogen der auf schulhöfen
einfach sehr sehr heiß werden wird es
auch schon heute ein problem muss mit
schattierung ganz anders arbeiten und
ist natürlich viel plastischer vier
menschen sich vorzustellen dass die
sandalen heiß werden als wenn man ihn
sagt so wird dreieinhalb grad im
schatten wird es dann vielleicht wärmer
werden das heißt ihren probiert in
diesem buch unter anderem geografische
barrieren auszumalen und aber auch die
vorstellungskraft zu erweitern
wir plädieren ganz wie daran dass sich
menschen ebenso zukunft ausmalen
im guten und im schlechten denn erst
wenn wir sehen in welche richtung wir
driften könnten was passiert im
schlimmsten falle und wir dann daraus
resultierend gegenentwürfe in die welt
setzen neue zukunft sehnsuchtsorte die
uns die uns an
reichen die wir gestalten fallen erst
dann kommen wir zu einem punkt wo wir
unsere gegenwart darauf ausrichten dass
und erwartet aber es wird doch gerade
erleben wir wieder reden so viel wir
reden so viel über populismus wir reden
so viel über leute die nicht auf ihre
sprache achten gibt noch andere
beispiele in ihrem buch sie beschreiben
zum beispiel auch an der rede die sie an
frau merkel gerichtet halten wollten die
nie gehalten wurde aber sie da gibt es
gibt es einen sehr interessanten teil
darin sinngemäß jetzt wo sie sagen sie
könnten eine von denjenigen sein die
irgendwann mal sagt ich habe mich nicht
mit kompromissen zufrieden gegeben
sinngemäß ich war nicht sozusagen für
maß und mitte sondern hat das ding in
seiner ganzen komplexität erkannt und
bin da sehr viel radikaler rangegangen
alles ist jemals ein verantwortlicher
politiker vor mir beispielsweise gemacht
weil wir sagen was gerade passiert ist
dass die klimakrise radikal ignoriert
wird das ist das radikale kragen die
ontologie carl um demokratisch ignoriert
wenn ein paris abkommen zum beispiel
unterzeichnet wurde und einfach nicht
einzug in die politik hält das ist das
sind die lage
[Applaus]
das was wir versprochen haben das finde
ich nicht radikal ich finde auch die
förderung von price of future nicht
vertikal wir sagen leute jetzt
international basierend auf
wissenschaftlichen feststellungen
abkommen verhandelt es ist demokratisch
durch den bundestag legitimiert ist doch
nicht radikal zu fordern dass das
eingehalten wird
darum geht's nicht aber es aber die
forderung zu sagen ich der abhält
zusagen seien sie frau bundeskanzlerin
nicht diejenige die sozusagen für maß
und mitte das ist glaube ich nicht sagt
den bisherigen politik nicht nicht mehr
wir brauchen ein radikales umgehen die
deutlich radikaler herangehensweise ja
das wäre übersetzt zu sagen ja wir
verbieten die hälfte der fckw es war das
dann irgendwie das maß der mitte so
funktioniert es im einzelfall oft nicht
wir sagen nicht gerade die qualität in
dem sinn dass man sagt wir schmeißen
demokratie und menschenrechte aus dem
fenster im gegenteil
aber dass man sich den umständen annimmt
und die politik die man betreibt an den
verhältnissen erwartungen der zeiten ist
die nun mal die klimakrise für uns
formuliert ich finde das ist nicht zu
viel verlangt ich würde gerne fragen
weil sie ich hab sie vorhin zitiert mit
der ideologisierung sie haben gesagt mit
blick auf meine kinder und
möglicherweise auch die enkel droht uns
an der radiologie sierung ist das
reduzierung was wir gerade hören
also ich da ist das oder und ist das
auch möglicherweise notwendig ist das
etwas von dem sie sagen ja nur so kann
man es machen aber sonst passiert gar
nichts
die frage der ideologie kolonisierung
ein kleines wort man merkt schon mich
was ich verbringe was auszusprechen ist
nicht so ganz einfach
und tatsächlich wird ja häufig dem
grünen spektrum den menschen die sich
für die zukunft interessieren wie ich
das gerne lieber formuliere eine
ideologie vorgeworfen und das ist was
negatives also ich glaube nicht dass
eine ideologie etwas negatives ist und
ich glaube auch nicht dass das
tatsächlich zentrale frage ist sondern
dass die zentrale frage wirklich die ist
die wir gerade diskutiert haben oder für
die luisa sehr vehement argumentiert hat
uns zu fragen wie kriegen wir es hin
nicht über ideologie und gruppen und die
gehören dazu und die gehören nicht dazu
meine gruppe zu schaffen eine gruppe die
der menschen die sich für die zukunft
interessiert als als titel sozusagen
trägt und wer da sagt nie da möchte ich
nicht dazu gehören ich glaube da muss
schon echt krass amüsant ruf sein und
sagen hier ist alles völlig egal ob egal
ob kinder oder nicht ich glaube einfach
dass das alles scheindebatten häufig
sind die dann wieder vom eigentlichen
ablenken die ablenken davon was wir uns
eigentlich fragen müssen wie wollen wir
und wie können wir in zukunft leben und
da setzt die psychologie an und müssen
wir in der nähe schaffen
die bilder der eisbären auf
dahinschmelzenden schollen in allen
ehren aber die haben halt ausgedient
weil sie genau das nicht schaffen die
nähe und die emotionale verbindlichkeit
bei jedem einzelnen zu schaffen
und genau das schafft gerade eine
bewegung wie viel das verfügt über junge
menschen und mittlerweile alle menschen
also egal ob es eint ist also
wissenschaftler for future unternehmer
for future parents and payments also
eltern großeltern es gibt ja
mittlerweile als und dann ist das
faszinierende aber 38 moment weil die
sich unter dieser gruppe
zusammenschließen und weil sie halt
sagen wir interessieren uns for future
für die zukunft verstehe ich frau oder
ich und noch mal ich habe überhaupt kein
problem
ganz im gegenteil mit dem mit dem
anliegen an sich mir geht es nur um die
frage wie kommen wir da hin wir sollten
nicht verschweigen dass es natürlich
auch eine andere seite gibt und diese
andere seite tut sich schwer mit diesem
alarmismus es gibt bilder aus london
vielleicht kann man da einmal ganz kurz
zu spielen weil sie sehen wie in der
rush hour von london menschen von der
von der bahn runter geholt werden vom
hügel runter geholt werden
das dann sozusagen diddy diddy
radikale auslegung es gibt es geht um
die auslöschung oder die rebellion gegen
die auslöschung von arten aller erster
linie das sind die szenen die sich
daraufhin dort abspielen und ich frage
mich einfach wenn eine gesellschaft so
polarisiert ist wie sollen wir dann noch
miteinander ins gespräch kommen wenn du
irgendwann solche szenen hat und so
weiter und so weit ganz normale menschen
auf dem weg zur arbeit die das plötzlich
nicht mehr tun können weil andere sagen
dass auch da gibt es ein deutlich
größeres anliegen und das müsst ihr doch
jetzt bitteschön verstehen dass unser
großes anliegen das deutlich wichtigere
anlegen ist als eure kleine pfiffige
welt ich tue mich damit schwer
genau deshalb ist es doch so wichtig die
lösungen zu diskutieren also genau das
was wir gerade versuchen irgendwie auf
den punkt zu bringen zu sagen okay es
geht hier nicht um die weil das ist ja
genau wieder die gruppierung wir haben
auf der einen seite die einen die
irgendwie zu protestieren
ich schreibe ja nichts was ich mir
selber ausdenken
aber die frage ist ja wie gehen wir
damit um und wir reden wir darüber also
nehmen wir jetzt den fokus auf solche
videos oder nehmen wir den fokus auf
forderungen einer gemeinsamen zukunft
und das hat sie mir das jetzt bitte
nicht vor ich kann doch dieses video
diese bilder ich werde ich ja nicht
weglassen einfach nur weil sie weil es
dann sozusagen der sache nicht möglich
ist das hat ja so stadtpräsident schritt
muss doch sein dass man sich jetzt an
die menschen die gerade auch in
politischen verantwortung stehen dass
man sich an die wände und sagt wie
konnte es so weit kommen und wie
verhindern wir dass das menschen
weiterhin sich genötigt fühlen
offensichtlich aus angst vor ihrer
zukunft da ich aktionsform vertreibung
dafür haben wir doch eine wunderbare
staatsform eine demokratie in dem man
sich in diese politiker ist man ja nicht
geboren schon entscheidet man sich dafür
da geht man versucht seine vorstellung
mehr als schwierig zu machen dann wenn
sie etwas machen dann machen das ist
doch ich glaube sie sind mitglied einer
partei das finde ich ja richtig was bei
den grünen finde ich überall wo ich bin
sage ich leute die bewegung ist der
erste wichtige schritt aber hinter muss
die gestaltung columbus die
verantwortung sein für das was gemacht
wird was wir gerade erleben und das ist
ein wunderbarer neben
effekt von future der glaub ich schnell
übersehen wenn leute sagen irgendwie wir
würden uns nicht demokratisch genug
übrigens der protest doch eine
urdemokratische vormund auftritt zu
viele ungute was gerade passiert
das erlebe ich dass menschen ganz ganz
ganz viele junge bewegte menschen die
sich gerade politisieren anhand der
großen klimafragen die zähne in die
institution rein und wir haben also
junge unions mitglieder die haben eigene
orth guttmann weißer feature gegründet
und ich find's großartig die auch da
sagen wir gehen da rein und organisieren
und probieren veränderungen zu erwirken
und das ist schließlich auch denkbar
dass wir die achtung der politische
verortung also eben auch erleben und
deswegen um das klarzustellen was wir
eben auch erleben ist dass es dringend
diesem protest braucht denn man hat
jahrelang oder jahrzehnte das wissen sie
besser sich nicht gut genug um die
klimakrise film hat und deswegen ist
doch so entscheidend dass wir auf der
straße sind dass wir diesen protest aus
[Applaus]
geschehen habe darauf hingewiesen ich
bin ja nicht der einzige und letzte
minister für umwelt in deutschland
gewesen sondern da gab es überhaupt noch
mal bei jürgen trittin der war fast
genauso lang wie ich da dann müssen wir
doch genauso fragen was er studieren
gemacht das ist doch dieses wir dieses
wir stört mich immer weil s uplink vom
handeln ablenkt und dass wir dort wo wir
engpässe machen subventionieren wir sie
weg sie werden gern die handlungs
relevant wir kriegen nicht die
technologie in anspruch nahm heute
trotzdem trotzdem trotzdem noch mal
gerne also zwei fragen loswerden aber
ist denkbar für sie dass sie in die
politik gehen dass sie ernsthaft sagen
ich lasse mich wählen stelle mich auf
politische verantwortung damit wir dann
nicht in dieses 4 und wir da haben
sondern lisa neuber ja den zufluss
umweltministerin verantworten wird
denn ich bin 23 ich würde es natürlich
nicht kategorisch ausschließen dass bin
ich wäre fatal und natürlich ist auch
die frage von verantwortung in der
politik eine wichtige ich schließe es
jetzt gerade aus für mich in den
nächsten jahren ist das keine option ich
habe so viele dinge zu tun und auch
langfristig ich erlebe und auf der
straße und die wir ganz ganz viel
bewegen ich erlebt ganz viel im gespräch
auch mit leuten aus der politik die
sagen gut dass ihr da seid das macht und
handlungsweise gewinns rücken
und ich sehe dass es anscheinend
dringend gebraucht wird ich freue mich
von diesem tag wobei es auf youtube
überflüssig wird weil wir das was wir
alles fordern längst demokratisch
verankert haben weil vielleicht mal das
reiten ist ja kein selbstzweck
das streiken ist nicht das endziel und
ich daran arbeiten wir doch ist das dass
all das was wir fordern diese
urdemokratischen vorstellung die längst
in paris abkommen verankert werden dass
die realität werden eben in der gelebten
politik dass das gegen beide auch so ist
der punkt ist auch die auf die sprache
konkret atom bergs auftritt in new york
zum beispiel die hilfe ist ein heikler
punkt oder ich finde es also hilfreich
sagt hätten sie es auch so gemacht
ich bin nicht kreta ich weiß und die
leute denkt das halbwissen zwei
versuchen das weiß ich schon ich wollte
dich fragen so wie sie es gemacht
ich stecke da überhaupt nicht in einem
schwung drin ich glaube ich dass ich
lege sehr sehr sehr viel vertrauen in
greta ich hab mit jeder nachgesprochen
nach der rede und habe gesagt ich es gut
finde und zwar aus dem grund dass wir
ich denke an den punkt gekommen sind wo
wir uns fragen müssen was hilft noch
sind wir noch zu retten wie bewegen wir
menschen und wir erleben dass menschen
wenn man ihnen sagt übrigens nur
soundsoviel parts per million co2
konstruktion eine atmosphäre
das macht nichts das berührt menschen
nicht aber junge menschen oder auch alte
menschen die darüber sprechen was diese
krise und auch die angst vor der zukunft
in den ausguss das bewegt menschen und
ich glaube es ist unser job natürlich
auch zu kennen wir müssen aber wir
müssen über die harten fakten aufklären
müssen auch über menschen reden über
emotionalität und wenn wenn wir es wagen
emotional zu werden glaube ich haben
öffnen wir türen und toren die uns lange
verschlossen sein aber wir nehmen mal zu
langer die kollision sorry aber das ist
eine station macht meine zukunft angst
gemacht diese klimakrise angst und ich
frage mich in eine welt in was für eine
welt ich erwachsen werde das doch worum
wir reden müssen und das ist auch die
zentrale soll ich also völlig legitime
frage aber ich frage mich ob man das
dann so radikal machen muss muss muss
man muss man leuten sagen ich will dass
ihr in panik geraten muss man leuten
sagen jetzt nicht
ich kann ich schon so schön und dann in
new york zum beispiel sagen wie könnt
ihr es wagen und dann die absurde
situation habe nachdem ich fünf mal
gefragt habe wie könnt ihr es wagen und
den leuten irgendwie wirklich links und
rechts verbal als um die ohren hauen
dann in interessanterweise immer die
paradoxe situation habe dass die die
gemeint sind und die gerade beschimpft
werden unten sitzen klatschen das will
ich immer noch besonders
nein aber der entscheidende punkt ist
doch der die klimakrise ist
menschengemacht und das nehmen wir
irgendwie so hin und stellen so in den
raum als wir das in der natur gesetzt
dass wir heute da sind wo wir sind an
einem wahnsinnig heiklen punkt wo viele
chancen schon vertan sind weil die
emissionen einfach weiter in die luft
geballert werden als games kennen morgen
das ist kein zufall
das sind menschen und entscheidungen
institutionen auf in allen dingen auf
der welt in allen gremien auf der welt
die sich an irgendeinem punkt mal auf
die eine oder andere art und weise dafür
entschieden zu haben die gegen warnt
gegenüber der zukunft zu präferieren und
im endeffekt vielen jungen zu dieser
welt recht auf eine zukunft auf einen
tacken planeten zu nehmen das sind
entscheidungen gewesen und dass man das
mal auf zeigt dass man sagt so leute
dass ich rennen um das wir hier sitzen
sondern sitzen menschen die offen gesagt
junge menschen in einem in einem recht
das definitiv nicht da ist sich sich den
ihrer zukunft bemächtigen und sie so
einschränken
eine solche ökologischen last beladen
dass es unmöglich für uns sein wird die
alleine zu tragen aber bisher bin ich
kann man zu recht sagen
[Applaus]
wenn man daran dass er vom juni kann man
das unbedingt sagen und trotzdem sie mal
persönlich fragen wollen wie groß ist
ihre angst dass das dann irgendwann
wirklich radikal wird dass wir es gibt
ja die klimapolitik ich finde es nicht
gut dass sie sich darüber lustig machen
es gibt ja durchaus gründe dafür
anzunehmen zu sagen da findet
tatsächlich an ihren hat hier ein
bisschen ein bisschen was mein hund es
in ihrem buch zum beispiel ob man das
mal ganz deutlich zu sagen nicht dass
jeden falscher eindruck entsteht ich
habe das gelesen und ich mag dieses buch
sehr weil sie sehr differenziert und gut
dort aufbereiten was gerade fakt ist
auch wie sie beschreiben auch sehr
moderat und zurückhaltend und sagen pass
auf da gibt es dieses pariser
klimaabkommen sie nennen es ein
meisterstück der diplomatie dass wir bei
jahrzehnte verhandelt worden ist ja 32
artikel auf 29 seiten und so weiter und
das kann man sich dann oder umgekehrt
das kann man sich dann alles genau
angucken und das ist ein bisschen
verklausuliert aber im kern ist dass der
gute sache was dort gemacht ist aber
dann gibt es immer wieder diese sehr
irritierenden mich auch verstörenden
einwürfe wenn dann zb kinder mit co2
verrechnet werden es tut mir leid ich
frage mich immer was ist das für ein
menschenbild das dahinter steckt wo ist
dieses dieser optimismus der uns als
mensch hat ja auch immer weiter weg zu
ende gelesen ja absolut ich kenne also
das was wir erst wir beschreiben
und ich glaube vielleicht um das kurz
einzuordnen
ich mache mir nicht über radikale
radikalität lustig wenn das wort gesagt
wird aber ich glaube wir haben eine wir
haben eine merkwürdige tendenz zu sagen
etwas ist radikal und dann ist es gleich
gewalttätig oder so was ich weiß nicht
genau wo er die angst vor einer
radikalität bestrickt wenn ich einfach
eine radikalität ist in meinen augen
eine zielgerichtetheit wurden autoreifen
leute die am eingang der der frankfurter
automesse aufs übelste verhöhnt und
beschimpft als leader neubauer wie
finden sie das
ich setze mich immer für friedlichen
protest ein für respekt vor allem
protest und vor allem für die umsetzung
von demokratisch verabschiedeten zielen
durch psychische instanzen also ich sehe
nicht wo da verschaffen autoreifen
vorkommen aber das hat uns anvisierten
sich ausdrücklich davon und sagen mach
das bitte nicht lasst das lehne ich ab
ich muss mir doch gar nicht davon
distanziert
wenn es gar nicht irgendwie meine games
oder also was ist also zu sagen wenn
feines verfügte aktion macht dann sind
wir auf einem haben wir einen aktions
verständnis davon dass wir friedrich
solidarisch gewaltfrei protestieren man
noch mal wenn man muss hier gerade
darüber wie wie die sprache und die art
und weise wie beispielsweise die af.de
agiert wie die sozusagen den
ideologischen nährboden für andere und
deutlich schlimmere dinge bereitet
darüber reden wir gerade deswegen müssen
sie sich doch auch die frage gefallen
lassen wie groß ihre befürchtungen
möglicherweise ist dass auch sie durch
diese art von von ideologischen unterbau
der mann da liefert natürlich auch die
die tendenz in diese richtung
möglicherweise irgendwann mal mit
befördern die frage muss man sich doch
nicht nur gefallen lassen
über die frage muss man sich doch auch
gedanken machen uns gedanken
ich habe der minister stehe aber was wir
was wir in unserem buch schreiben und du
hast wofür ich stehe in jedem der eine
million gespräche gefühl den letzten
zehn geführt auch mit menschen die ganz
andere meinung sind sind eben diese
diese gräben die da sind aufzuzeigen
weil ich denke dass darüber sprechen
aber dann eben diese brücken zu bauen
die wir brauchen
das ist wofür das wofür ich stehe sie
beschreiben unter anderem auch die szene
wie sie mit peter altmaier diskutieren
ein spiegel streitgespräch und wir ihnen
sozusagen während während er sein rührei
kaut wie man auf den fuß nicht richtig
weiß aber ich frage mich wie hilfreich
das ist wenn man politik auf die art und
weise verständlich macht warum ist es
wichtig für eine beschreibung einer
szene und auch wenn man ein so ernsthaft
das anliegen hat so beschreiben dass das
peter altmaier gerade in seiner ganzen
barocken art während er mit ihnen
diskutiert noch den mund voll hat und
dass real kommt dem sozusagen noch aus
dem mund heraus warum muss man das so
machen warum muss die politik auf die
art und weise verächtlich machen das ist
doch etliche berichtet was passiert ist
ich glaube das ist auch aber sie
verstehen schon mal punkt also ich
erzähle geschichten die ich erlebt habe
in diesem buch und wenn ich morgens um 7
bei hann altmaier im büro sitze und
büromöbel brötchen und bürger serviert
werden und wir die klimakrise verhandeln
und ich berichte
das setting in dem wir gesprochen haben
was wäre ich also die würde ich dann
irgendwie an der stelle differenzieren
müssen nur weil das irgendwie herr
altmaier blöd da hat man es auch
geschrieben schließen würde hätten sie
auch geschrieben oder müsli gegessen
hätte ja das ist wahrscheinlich auch
eine autorin freiheit sich zu
entscheiden das dann auf zu schreiben
oder eben nicht
es gab und wollte nicht mehr leben
nichts nochmal ich und ich ich ich mag
ich mag ich sage das auch mal
ausdrücklich mag das sehr aber aber
diese art und weise die fand ich
irgendwie schwierig also dass herr
altmaier morgens früh ist und das
passiert ist und ich das alles ab und
aufschreibe
das mag nicht schön sein für ein
altmaier bis gleichermaßen erklärte auch
in dem gespräch dass es gut ist wenn man
leute ein ich beschreibe ein gespräch
mit herrn lindner und vermerke zum
beispiel wie cool ich es von dem fand er
mich einzuladen
obwohl wir es unterschiedliche meinungen
das muss man sich erst mal gerne
sie beschreiben auch wieder sich in
seinem sessel schläfst und wie er dann
mit ihnen spricht
seine künstlerische freiheit kann man
alles so machen wir haben dasselbe
gespräch mit markus feldenkirchen
geführt wer mal einen bekannten
kanzlerkandidaten nämlich macht den
schutz der spd durch den wahlkampf
begleitet hat er ging es genau um ein
solches thema und die art und weise wie
man wie man politik auch beschreibt wie
geht es ihnen damit der töpfer wenn
abschließend gefragt wir hatten gerade
vorhin hinter den kulissen dass dieses
thema warum geht keiner mehr in die
politik warum engagiert sich keiner mehr
ich habe auch das gefühl dass es hängt
auch mit diesen dingen zusammen weil wir
weil wir sofort alles nehmen und das
tapeten wie so vieles von der diskussion
die man ja jetzt hier mit betreiben darf
oder verfolgen darf erinnert mich
eigentlich an die sätze die sie wollen
vor 30 jahren von mir zitierten
wir haben immer analysen gemacht wir
haben immer gesagt so ist das das haben
solches geschaffen wir können doch
wirklich es endlich mal daran gehen und
sagen wie kriegen wir in unserer
gesellschaft eine mehrheit dafür dass
wir eine wirksame klimapolitik machen
bisher machen wir beschreibung und wenn
wir so sprechen
dann werden wir viele die durchaus offen
sind wir denn ihre alten das ist der
punkt bünker zurücklagen das ist meine
thematik eine rede so doch so sein dass
sie andere mitnimmt und nicht die
anderen abstößt davon
ich habe ich irgendwas mein verständnis
deswegen ist demokratie enden
schwieriges unterfangen wickel
schwieriges unterfangen denn am ende des
tages ist es nur wirklich wichtig dass
wir nicht sagen wir machen basta und
wissen dass wir mit dem basta endlich
die probleme von übermorgen wieder
machen
ich muss mir auch überlegen wie ich
bringe es möglichst konkret wir sind
jetzt andere meinung wir machen jetzt
elektroautos elektroauto sind für die
für die vielen klima nur sinnvoll wenn
überhaupt wenn der strom liter
verbraucht wird erneuerbar ist
gleichzeitig sehen wir dass wir in
deutschland massivste probleme kriegen
eine windmühle oder
wind apparat genehmigt zu bekommen
gleichzeitig sehen wird das erweiterte
den zielen sind die wir für den ausbau
der erneuerbaren energien machen
wir fördern also ein produkt das hinter
wenn es da ist den angesprochenen themen
nicht gerecht wird darüber kann ich mich
erregen und das kann ich sagen das kann
so nicht sein
deswegen bleibe ich mal dabei wenn wir
bei dem ordnungsrecht hingehen dann
interessiert es mich vergleichsweise
wenig ob der ein elektroauto macht oder
ob der synthetische kraftstoffe macht
oder ihn ist ich will dass die co2
runter geht
ich sage es nochmal das ist das problem
der eltern leute sagen da haben wir auch
schon mal gehabt aber muss man auch
durch ich bin wirklich hinreichend lange
sagen wir so ich habe auch hinterher
meinen nachfolger zumindest aus der
ferne von europe mitverfolgt wir sind
schon nicht hingegangen haben gesagt wir
machen die partikel emissionen von
diesel mit einer partikel abgabe sondern
wir haben gesagt das geht nicht ende
das wäre dann bestimmt worden sind
betrogen worden sind dass sie
unterlaufen worden sind ist ein
vollzugsproblem ob das instrument war
völlig richtig
genau das leben muss wird doch dort auch
machen darüber wenn wir dafür über die
parteigrenzen hinweg mehrheiten bekommen
wir das in die bevölkerung einbringen
dann haben wir das gemacht was man in
einer demokratie macht wird auch
wirklich änderungen braucht dann muss
ich aber die anderen erstmal beschimpfen
und dann sagen jetzt haben wir es aber
zusammen sondern muss von vornherein
sagen du hast eine andere meinung
vielleicht überlegen wir mal wieder
zusammen kommen können
also bin ich glaube nicht dass wenn wir
ja klar und deswegen machen wir das doch
deswegen reden wir mit der politik
deswegen reden wir mit ministern
deswegen gehen wir auf diese gespräche
ein was ihr aber gerade erfahren und ich
finde muss man sich auch mal ehrlich
machen ist dass all diese gespräche
ehrlicherweise bei weitem nicht das
gebracht haben was sie bringen sollten
wir sind eigentlich nichts gebracht und
diese enttäuschung genau die sind 1000
schwingt auch teilweise verkaufen sich
unter wert ohne dass sie das alles so
gemacht hätten hätten wir den ersten
schritt in einem klima paket das nicht
hinreichend ist nie gemacht aber die
wende den ersten schritt macht kannst du
mir weiterentwickeln um muster dahinter
bleiben wo sein das reicht also insofern
dass sie eine sehr intensive diskussion
sagt einmal ganz deutlich irgendwie ich
mag dieses buch weil es sehr
differenziert es gibt aber stellen wo
ich dachte das sind so schlaue kluge
junge leute die das schreiben und das
meine ich wirklich aufrichtig und
ehrlich und die haben das gar nicht
nötig auf diesen auf diesem niveau da
mal so den kleinen populistischen
ausfallschritt zu machen das müssen die
gar nicht